johosyori181005
    講師（アシスタント）紹介
        安田渓 やすだけい
        三浦研究室博士課程
        初めてプログラミングに触ったのは学部2回生
        VectorWorksに付属しているVectorScript, Processingで設計演習課題やるため。
        Pythonを始めたのは修士2回生
        日本建築学会編『デザイン・コンピューティング入門 - Pythonによる建築の形態と機能の生成・分析・最適化 -』（共著）
        http://www.coronasha.co.jp/np/isbn/9784339052541/
    目標設定 
        プログラミング（特にPython）を使って専門分野の処理を行えるようになることが目標。 
        プログラミングは簡単であり面白く，だれでも使えるようになるというイメージを刷り込む。 
        特に躓かないように，自分には向いてないという印象を与えないように導入を丁寧にやる。 
        パソコンで電卓を開く，エクセルを開くよりPython使ったほうが計算が楽という気軽さまでもっていく。2回生で学んで次に扱うのが4回後期の卒業研究時やM1以降となると忘れるため，ほかの授業でも自主的に継続的に利用できるようになりたい。
        学生の進捗度に差ができやすいため，できる学生ができない学生に教えることを積極的に勧める。80人に教師1人TA2～3人だとそのような協力が不可欠。またTAも必ずしもできるとは限らない。 
    10月の授業内容（サマリー）
        学ぶ順番
        いきなり専門分野の処理をするのは難しい（意味不明な**写経**になる）ので，以下の順番でやるのが躓きにくくていいだろう。
            プログラミング面白い，興味を持つようにする（Processingを用いた導入）
            https://processing.org/
            Pythonの基本的な部分をウェブサービスを用いて独学する方法を教える。すでにできる人はプロググラミングコンテストするのがよいだろう。
            授業で使うのはpaiza。python講座が無料のため。
https://paiza.jp/
            発展的な学習をするために，ここで初めて自分の環境にPython環境を構築する（環境変数の設定などある場合躓きやすい）
            対話型プログラミングとスクリプト実行での一括処理プログラミング両方やってみる
            専門分野の処理やその一歩手前の数理的処理を扱う
            描画ライブラリ(matplotlib)やファイル・データ入出力(txtファイルの読み書きやcsvの扱い，pandas。)を用いてより自由になる。
            サードパーティソフトウェアによるプログラミング，手続型処理。とくにRhinoceros+Grasshopper, Houdiniを扱うことを導入する。
        学ぶ（学びたい）内容
        10月の4回でどこまでいけるか。進捗と興味に合わせて考えます。基礎をしっかり作るほうが後で応用しやすい。
            Pythonの基本的な文法
            NumPyをはじめとした外部ライブラリを使ってみる
            簡単な数学，統計
            計算幾何学
            建築計画での応用，シミュレーション
            ディープラーニング
            人工生命
            Rhinoceros + Grasshopper入門とPython。
    10月の授業方法
        GitHub Classroom
            https://youtu.be/rTsfBAV7sOo?t=88
            提出物管理をこれで行う。
            プログラミングをするならば業界標準であるGitHub（をはじめとするバージョン管理システム・サービス）の概念に慣れておく。
            他にはBitBucketなどあるが，GitHubはアカデミックならば無料でプライベートリポジトリが作れるほか，GitHub classroomで提出物管理ができる。
            このような業界標準に慣れておけば自学自習する上でとても役立つ。
            github classroomの使い方
            https://education.github.com/guide/forks
[http://takehiroman.hatenablog.com/entry/2016/03/31/135736](http://takehiroman.hatenablog.com/entry/2016/03/31/135736)
        時間の使い方
            2コマ続きなので毎週以下のように進める予定。
                まず講義室に集合。講義。
                講義終わり次第演習室に移動。演習。
        課題
            授業中の出席課題
            授業の演習内で提出
            来週授業までの課題
            課題は不得手な学生でもそこまで時間かからないぐらいに配慮。
意欲的な学生はどんどん進めるように。
重要なのは毎日少しずつ進むこと。
    （閑話休題）プログラミングがうまくなる・PCと友達になるためのコツ
        **私用（ラップトップ）PCを入手すること。**毎日触れる。BYOD（Bring Your Own Device）。どんなパソコンがいいのかわからなければ相談にのる。
        **タッチタイピング**。無料の練習サイトやchromeのアプリなどある。
        **海賊版はダメ**。お金稼ぐ・スポンサーをみつけて払うこと。もしくはお金なければなくてもできる方法さがすこと。自分で買ったソフトは絶対に身に付く。学生版でできるうちに。
        **本番で覚えながら使う。**練習してマスターしてから本番を迎えるのだと，技術の流れが速いので追いつけない。
    授業内容詳細　本日分
    大きく分けて3つです。
デモンストレーションしながら見せるので，覚えられなければメモ写真動画とってください。画面見えなければ見えるところまできてください。
        Processing（20分程度）
            https://processing.org/
            説明
                プログラミングで絵を描く。たのしい。
                特に建築系の絵で考える人たちにはここから入ったほうがわかりやすい。
                もともとはJavaScriptという言語で記述するが，Pythonモードがある。
            使い方
                Download（左にある）（演習室のPCはWindows64bit）
                ダウンロードと解凍に時間がかかるので，その間にチュートリアル読んだりギャラリー見たりする。
                https://processing.org/tutorials/gettingstarted/
                解凍してアプリを開く。
                Pythonモードは右の「java」のモードスイッチ->モードを追加からできる。しかし演習室のPCはネットワークの関係上これができないので，次の手順で代替してください。
                    次のドロップボックスリンクからダウンロード
                    https://www.dropbox.com/sh/cfe1noel5rzssrn/AADW1t6KTZE2QBZa0KtUka_ka?dl=0
                    PythonModeフォルダを，ドキュメント→Processing→modesフォルダにコピーする。
                    アプリを再起動。
                    モードスイッチからPythonを選択。
                ファイル→サンプルからいろいろサンプルを選んで実行して遊ぶ。
                https://py.processing.org/tutorials/gettingstarted/
                ここにあるサンプルコードを実行してみよう。
中の数値を変えたり関数を消したり足したりして実行してみよう。
        GitHub Classroom（40分程度）
            Githubアカウントを取得する。（持ってない人のみ）
                次のURLにブラウザ（IEやGoogleChromeなどのこと）からアクセスする。
                [https://github.com/](https://github.com/)
                    アカウントを取得するのはSign Up。すでにアカウントを持っていてログインする場合はSign In。
                    大学のメールアドレスで申し込むと，学生用のプランに申し込みやすい。（あとで変更可能）
                    Free Planでよい。
                    Emailでの認証が必要。
            Gitをダウンロードしてインストールする。(演習室PCのみ)
                次のURLにアクセスしてダウンロードとインストールをしてください。全部設定変えずにNextでOK。
                [https://git-scm.com/downloads](https://git-scm.com/downloads)
                注
                    GitとGitHubは異なります。Gitはファイル管理システムのことで，GitHubはGitを利用したサービスです。
                    Gitはアプリケーションではありません。なのでプログラムから開くことはないです。
                    演習室のPCでは新しくインストールしたアプリケーションを，シャットダウンするたびにインストールする必要があります。ダウンロードしたインストールファイルは置いておけます。
                演習室のPCでは，インターネットにアクセスするためにプロキシの設定というものをする必要があるので，次のことを行ってください。
                    Windows(M:)以下の「`.gitconfig`」ファイルを開く。開くアプリケーションの選択を求められたら，「Atom」か「メモ帳」を選択。
                    下記を追記して保存する。
                    `[http]
   proxy = http://proxy.kuins.net:8080`
            Github Desktopをダウンロードしてインストールする。
                次のURLにアクセスしてダウンロードする。
                [https://desktop.github.com/](https://desktop.github.com/)
                アプリケーションを実行する。
                サインインを求められたら，取得したGitHubアカウントを入力してサインインします。
                Sign in to GitHub Desktopの方。Enterpriseではない。
            課題をやる。181005attendance課題。
            締切：10/5授業中18:00まで
                __★ブラウザ（Chrome推奨）を開きます__
                    次のURLにアクセスする。アクセスすると宿題用の「**リポジトリ**」（ファイル置き場のようなもの）が，授業グループのアカウントの持ち物として生成されます。
                    https://classroom.github.com/a/JF2iMOfn
                __★GitHub Desktopを開きます__
                    生成されたリポジトリを**Fork**する。フォークとは，他人のリポジトリを自分のリポジトリとしてコピーして持ってくるようなことです。ブラウザ上の右上の方にForkとありますので，押します。
                    自分のPCに**clone**する。クローンとは，ウェブサーバー上にあるリポジトリを自分の今ここにあるローカルのPCにコピーすることです。GitHubDesktopアプリからfile->clone repositoryで選択できます。今回はyour repositoryの中のものを選びます。
                    クローンするとデフォルトで設定されているフォルダにリポジトリがコピーされています。アプリの「repository」メニューからShow in Exploreで開けます。
                    課題に取り組みます。何をやればいいかはReadmeファイルなどを読んでください。`.md`というマークダウン形式で書かれていたりもしますが，Atomやメモ帳で開けます。
                    課題の通りにファイルを編集して**commit**する。コミットとは変更を登録することです。何回でもできます。コミットはどのような変更をしたのか未来の自分や他人にわかるようにサマリーを記入し，Commit to xxxxを押します。
                    課題が完了したら，**Push**します。プッシュとはローカルでの変更をサーバー上のリポジトリに上げることです。プッシュしておけば，他のPCで開いても同期できます。
                __★ブラウザを開きます__
                    GitHub Desktopアプリの右上の方にPush xxx と書いてありますので押します。
                    フォーク元のリポジトリにPull Requestを送って課題提出します。プルリクエストとは，フォークしてコピーしてきたリポジトリの変更を，元の持ち主のリポジトリに知らせることです。プルリクと略していいます。
                    ブラウザ上のフォークしたリポジトリの左の方のNew Pull Requestを押します。
                    Create Pull Requestをおします。
                    またCreate Pull Requestを押して完了です。コメント書いてもらえると元の持ち主が何の変更なのかよくわかります。
                これで181005attendance課題は完了です。
                課題は基本的に締切までは何度提出しなおしてもいいです。
        プログラミング学習サービス
            説明
                一般的に，今後のプログラミング（に限らず知識技能）は授業ではなく独学で身に着けながら使っていく必要がある。
                どうやって独学するのがよいかという視点。教えられたことしか使ってはいけないという中学校までの教育からの脱却。
            サービスを選ぶ
                Paizaを利用。Paizaは python入門に関しては完全無料　[https://paiza.jp/works/python3/primer](https://paiza.jp/works/python3/primer)
                その他の参考サイト紹介
                    Progate 有料部分がある。[https://prog-8.com/](https://prog-8.com/)
                    Atcoderは日本語のプログラミングコンテストサイトで発展的な腕試しできる　[http://atcoder.jp/](http://atcoder.jp/)
            方法
                演習室のパソコンだと，PaizaはChromeだと動画がうまく動きません。IEなどで見てください。
                動画なので音聞きながらやったほうがわかりやすいです。もしイヤホンなければ100均で買うか，教科書読みながらやってみてください。
                Paizaラーニングのアカウントを取る（新規登録）
                Python3入門編をやる。
                    登録・ログインしたら，上のメニューからプログラミング学習を選ぶ
                    講座一覧からPython3入門編を選ぶ
                授業中は時間内でできるところまで進めてください。
                すでにできる人は演習課題だけやればOKです。
    課題
        10/5授業中の出席課題
            https://classroom.github.com/a/JF2iMOfn
        10/11中までの課題
            https://classroom.github.com/a/HtClwfec
            Paiza課題
                （全員必修）Python3入門編の全9レッスンの内，次の5レッスンをやりきること
                    [Python入門編1:プログラミングを学ぶ](https://paiza.jp/works/python3/primer/beginner-python1)
                    [Python入門編2:条件分岐、比較演算子を学ぶ](https://paiza.jp/works/python3/primer/beginner-python2)
                    [Python入門編3: ループ処理を学ぶ](https://paiza.jp/works/python3/primer/beginner-python3)
                    [Python入門編4: リストの基礎](https://paiza.jp/works/python3/primer/beginner-python4)
                    [Python入門編7: 関数を理解しよう](https://paiza.jp/works/python3/primer/beginner-python7)
                    他の4レッスンは余力があればぜひやってください。来週にはやります。
                上記5レッスンから適宜抜粋したプログラム(xxxx.pyファイル）がPaizaフォルダに入っていますので，Atomやメモ帳といったエディタでよいので開いて書き込んでください。
            Processing課題
                （意欲的な人のみ）Processingでおもろいスケッチを作ってください。
                次回授業で紹介するかもしれません。
                サンプルファイルやインターネット上の例などを参考にしたときは，出典があるとよいです。（元になったファイルも置いておいてもいいです。）
    前へ進むためのTips
        ダウンロード，インストールのアレルギーをなくしましょう！
            ソフトウェアは気軽にダウンロードしてインストールしましょう。
            ダウンロード，インストールの意味がわからない場合は周りの人に聞いてみるか，Googleで検索しましょう。
            アカウントも気軽にとりましょう。
        いろんなカタカナ語が出てきますが，とりあえず使ってみてだんだん意味を理解しましょう！
            使わないと意味わかりません。
            意味不明の段階でとりあえず使い始めてください。